Subtitle Provide by dramacool.in Translator [Admin.@YNG]
Sous-titre fourni par dramacool.in Traducteur [Admin.@YNG]
♪Passing by where leaves fall and flowers fade♪
♪En passant là où les feuilles tombent et les fleurs se fanent♪
♪Chancing upon shooting stars and northern lights♪
♪Par chance, on croise des étoiles filantes et des aurores boréales♪
♪At this moment, I borrow the wind♪
♪En ce moment, j'emprunte le vent♪
♪To set sail for distant seas♪
♪Partir vers des mers lointaines♪
♪Rumors swirl close to my ears♪
♪Les rumeurs tourbillonnent près de mes oreilles♪
♪Some laugh and say my dreams are wild♪
♪Certains rient et disent que mes rêves sont fous♪
♪Yet I will not change my original aspiration♪
♪Pourtant, je ne changerai pas mon aspiration originelle♪
♪Even if it means running into a wall♪
♪Même si cela signifie se heurter à un mur♪
♪I know the road to growing up brings pain♪
♪Je sais que le chemin vers la croissance apporte de la douleur♪
♪Still, I hold fast to the dream I cherish♪
♪Pourtant, je m'accroche fermement au rêve que je chéris♪
♪Never have I thought to yield♪
♪Je n'ai jamais pensé à céder♪
♪Youth is meant to stand against the world♪
♪La jeunesse est censée résister au monde♪
♪I've always longed♪
♪J'ai toujours rêvé♪
♪To stand upon the highest peak♪
♪Se tenir sur le plus haut sommet♪
♪I've always wished♪
♪J'ai toujours souhaité♪
♪To cross a river wide and deep♪
♪Traverser une rivière large et profonde♪
♪In darkness, look up to see the sky turn clear♪
♪Dans l'obscurité, lève les yeux pour voir le ciel s'éclaircir♪
♪Unyielding♪
♪Inflexible♪
♪The butterfly reborn from its cocoon must fly♪
♪Le papillon renaissant de son cocon doit voler♪
♪Like bamboo breaking forth, I chase dreams through hardship♪
♪Comme le bambou qui pousse, je poursuis mes rêves à travers les épreuves♪
♪Return to me, my dream♪
♪Reviens à moi, mon rêve♪
♪Unyielding♪
♪Inflexible♪
♪My pure heart stays the same♪
♪Mon cœur pur reste le même♪
♪You must face the wind♪
♪Tu dois affronter le vent♪
♪And go where your heart leads♪
♪Et va où ton cœur te mène♪
♪Embrace the moonlight that belongs to you♪
♪Accepte le clair de lune qui t'appartient♪
♪In the dark♪
♪Dans le noir♪
=Voyage to Haihun, Season 1=
=Voyage à Haihun, Saison 1=
=Episode 15=
=Épisode 15=
Lord Wang.
Seigneur Wang.
Milord, Lord Huo wants to
Milord, Lord Huo veut
see you now.
à bientôt.
Alright, let's go.
Très bien, allons-y.
(History records say,)
(Les archives historiques disent,)
(his strides are all the same.)
(ses foulées sont toutes les mêmes.)
(Is that true or not?)
(Est-ce vrai ou pas ?)
One.
Un.
Two.
Deux.
Three.
Trois.
One.
Un.
Two.
Deux.
Three.
Trois.
One.
Un.
Two.
Deux.
Three.
Trois.
(He even steps right into puddles.)
(Il marche même dans les flaques d’eau.)
(He truly has OCD.)
(Il a vraiment un TOC.)
Ninety-six.
Quatre-vingt-seize.
Ninety-seven.
Quatre-vingt-dix-sept.
Ninety-eight.
Quatre-vingt-dix-huit.
Ninety-nine.
Quatre-vingt-dix-neuf.
One hundred.
Cent.
Lord Wang, you've been waiting long.
Seigneur Wang, vous attendez depuis longtemps.
It's my duty.
C'est mon devoir.
Morning, Lord Huo.
Bonjour, Seigneur Huo.
From now on, every ten days,
Désormais, tous les dix jours,
you'll discuss state affairs with the generals.
vous discuterez des affaires de l'État avec les généraux.
Lord Wang, be sure to be there on time.
Seigneur Wang, assurez-vous d'être là à l'heure.
Mm.
Mm.
We're to discuss the defense arrangements
Nous devons discuter des dispositions de défense
for the entry of the Duke of Changyi's into the city.
pour l'entrée du duc de Changyi dans la ville.
I shall keep that in mind, milord.
Je garderai cela à l’esprit, milord.
Come with me.
Viens avec moi.
Lord Huo, after you.
Seigneur Huo, après vous.
One, two.
Un, deux.
Move.
Se déplacer.
One, two, three.
Un deux trois.
Good morning, milords.
Bonjour, messires.
Good morning, Lord Huo.
Bonjour, Seigneur Huo.
Come, come.
Viens, viens.
Allow me to introduce everyone.
Permettez-moi de vous présenter tout le monde.
This is Lord Wang Heng.
Voici le Seigneur Wang Heng.
And this is
Et c'est
General of the Chariots Zhang Anshi.
Général des chars Zhang Anshi.
(Zhang Anshi, General of the Chariots)
(Zhang Anshi, général des chars)
General of the Frontier Fan Mingyou.
Général de la Frontière Fan Mingyou.
(Fan Mingyou, General of the Frontier)
(Fan Mingyou, général de la frontière)
Front General Han Zeng.
Général de front Han Zeng.
(Han Zeng, Front General)
(Han Zeng, général du Front)
Rear General Zhao Chongguo.
Général arrière Zhao Chongguo.
(Zhao Chongguo, Rear General)
(Zhao Chongguo, arrière-général)
I'm recently appointed.
Je suis récemment nommé.
I ask for your guidance, Generals.
Je vous demande conseil, Généraux.
Please bear with me.
S'il vous plaît, soyez indulgents avec moi.
Generals, please be seated.
Généraux, veuillez vous asseoir.
Generals.
Généraux.
The Late Emperor's funeral is imminent.
Les funérailles du défunt empereur sont imminentes.
The New Emperor will soon ascend the throne.
Le nouvel empereur montera bientôt sur le trône.
We must tighten security around the Palace.
Nous devons renforcer la sécurité autour du Palais.
The foremost agenda
L'ordre du jour principal
of today's meeting
de la réunion d'aujourd'hui
is the defense arrangements of the entry
sont les dispositions de défense de l'entrée
of the Duke of Changyi into the city.
du duc de Changyi dans la ville.
(Duke of Changyi's Mansion)
(Manoir du duc de Changyi)
This mansion in Chang'an...
Ce manoir à Chang'an...
I never came here as a child.
Je ne suis jamais venu ici quand j'étais enfant.
It's quite grand.
C'est assez grandiose.
Qingge, where are you going?
Qingge, où vas-tu ?
Slow down.
Ralentir.
(Strange and peculiar,)
(Étrange et particulier,)
(and even ignoring me.)
(et même en m'ignorant.)
Duke, you've had a long journey.
Duc, vous avez fait un long voyage.
You should rest early.
Tu devrais te reposer tôt.
Where are you going?
Où vas-tu?
I've settled things with Huo Guang.
J'ai réglé les choses avec Huo Guang.
He gave me an honorary title.
Il m'a donné un titre honorifique.
Wait for my word.
Attends ma parole.
Wang just arrived and already got a post.
Wang vient d'arriver et a déjà reçu un poste.
Could he be one of Huo Guang's men?
Pourrait-il être l'un des hommes de Huo Guang ?
That's impossible.
C'est impossible.
I believe in Heng.
Je crois en Heng.
He's highly capable,
Il est très capable,
so it's natural.
c'est donc naturel.
He must have his reasons for doing this.
Il doit avoir ses raisons pour faire ça.
We just need to trust him.
Nous devons juste lui faire confiance.
What worries me most right now
Ce qui m'inquiète le plus en ce moment
is not Wang Heng.
n'est pas Wang Heng.
Then who?
Et alors qui ?
You.
Toi.
Me?
Moi?
I am Imperial Censor Yan Yannian.
Je suis le censeur impérial Yan Yannian.
(Yan Yannian) Greetings, Duke.
(Yan Yannian) Salutations, Duc.
It's quite late for a visit to me.
Il est assez tard pour venir me rendre visite.
What brings you here?
Qu'est-ce qui vous amène ici ?
A family matter.
Une affaire de famille.
Please, Duke of Changyi, step aside.
S'il vous plaît, duc de Changyi, écartez-vous.
I'm here to discipline my daughter.
Je suis ici pour discipliner ma fille.
Your daughter?
Ta fille ?
You just said your surname is Yan.
Vous venez de dire que votre nom de famille est Yan.
But her surname is Xu.
Mais son nom de famille est Xu.
Her given name is Yan Luozhu.
Son prénom est Yan Luozhu.
Father.
Père.
Say no more.
N'en dis pas plus.
Qingge.
Qingge.
I'll be right back.
Je reviens tout de suite.
What's happened?
Ce qui s'est passé?
I've been away for many years
Je suis parti depuis de nombreuses années
and haven't seen my father for long.
et je n'ai pas vu mon père depuis longtemps.
I'll return home first.
Je rentrerai d'abord à la maison.
I'll come back in a few days.
Je reviens dans quelques jours.
Alright.
Bien.
Let me walk you out.
Laisse-moi t'accompagner.
- Mm. - Let's go.
- Mm. - Allons-y.
So your name is Yan Luozhu.
Alors ton nom est Yan Luozhu.
After all this time, I just found out.
Après tout ce temps, je viens de le découvrir.
My given name is Yan Luozhu.
Mon prénom est Yan Luozhu.
My father sent me away when I was young.
Mon père m'a envoyé loin quand j'étais jeune.
So you feel sadder the closer we get to Chang'an.
Alors, plus on se sent triste, plus on se rapproche de Chang'an.
It's because of that.
C'est à cause de ça.
Mm.
Mm.
(Duke of Changyi's Mansion)
(Manoir du duc de Changyi)
Duke, you just arrived in Chang'an.
Duc, vous venez d'arriver à Chang'an.
Be careful with your words and actions.
Soyez prudent avec vos paroles et vos actions.
As an Imperial Censor,
En tant que censeur impérial,
it is my duty
c'est mon devoir
to watch over your every word and deed.
pour surveiller chacune de vos paroles et chacun de vos actes.
Father.
Père.
Could you please say less?
Pourriez-vous s'il vous plaît en dire moins ?
I'll go back with you now.
Je reviens avec toi maintenant.
Have a proper talk with Lord Yan.
Ayez une bonne conversation avec Lord Yan.
I'll come find you later.
Je viendrai te chercher plus tard.
Just stay in the mansion, okay?
Reste simplement dans le manoir, d'accord ?
Giddy-up!
Allez hop !
Lord Yan.
Seigneur Yan.
So you've met
Alors vous avez rencontré
Wang Heng before?
Wang Heng avant ?
I have not.
Je ne l'ai pas fait.
My lord, Lady Luofu's belongings are ready.
Monseigneur, les affaires de Dame Luofu sont prêtes.
Bring Yanfu out.
Faites sortir Yanfu.
- Yes, my lord.
- Oui, mon seigneur.
Why are you sending her away?
Pourquoi l'envoyez-vous ?
We're caught in the chaos of Chang'an.
Nous sommes pris dans le chaos de Chang'an.
Crown Prince has plotted rebellion.
Le prince héritier a planifié une rébellion.
But we haven't been involved.
Mais nous n’avons pas été impliqués.
The realm is in chaos
Le royaume est dans le chaos
and there's the witchcraft affair.
et il y a l'affaire de la sorcellerie.
Sending her away is the only way to keep her safe.
La renvoyer est le seul moyen de la garder en sécurité.
I don't want to leave Chang'an.
Je ne veux pas quitter Chang'an.
Why must you send me away?
Pourquoi dois-tu me renvoyer ?
My lady.
Ma dame.
Get her in.
Faites-la entrer.
I don't want to go.
Je ne veux pas y aller.
I don't want to leave Chang'an.
Je ne veux pas quitter Chang'an.
I'm not leaving.
Je ne pars pas.
What are you staring at?
Qu'est-ce que tu regardes ?
Get inside already.
Entrez déjà.
Has anything changed at home?
Est-ce que quelque chose a changé à la maison ?
Nothing much since Mother passed away.
Pas grand chose depuis le décès de maman.
But all the servants are replaced.
Mais tous les domestiques sont remplacés.
All men are born with eyes and ears.
Tous les hommes naissent avec des yeux et des oreilles.
Eyes and ears breed secrets.
Les yeux et les oreilles engendrent des secrets.
Where there are secrets, there is a hidden world.
Là où il y a des secrets, il y a un monde caché.
This world is vast.
Ce monde est vaste.
Isn't that normal?
N'est-ce pas normal ?
But the one I'm talking about is different.
Mais celui dont je parle est différent.
This is the Imperial Court.
C'est la Cour impériale.
The tides of officialdom
Les marées de la bureaucratie
rise and fall with the court.
monter et descendre avec la cour.
Born into this vast world,
Né dans ce vaste monde,
one ought to see the world.
il faut voir le monde.
If one's life is spent as a caged bird,
Si l'on passe sa vie comme un oiseau en cage,
how pitiful that'd be?
Ce serait vraiment pitoyable ?
How long do you plan to keep messing around?
Combien de temps comptes-tu continuer à faire l'idiot ?
The Duke will ascend the throne soon.
Le duc montera bientôt sur le trône.
I trust you have records of the matters
J'espère que vous avez des traces de ces faits.
of misconduct among the officials.
de mauvaise conduite parmi les fonctionnaires.
What has that to do with you or me?
Qu'est-ce que ça a à voir avec toi ou moi ?
Father.
Père.
You have always been upright,
Tu as toujours été droit,
serving the realm, so why would you…
servir le royaume, alors pourquoi voudriez-vous…
Chang'an has never truly known peace.
Chang'an n'a jamais vraiment connu la paix.
The court is no place
Le tribunal n'est pas un lieu
for games.
pour les jeux.
No matter the wealth or glory one holds,
Peu importe la richesse ou la gloire que l'on détient,
one careless move,
un geste imprudent,
and the whole game is lost.
et toute la partie est perdue.
In an instant, it all turns to the past.
En un instant, tout cela devient du passé.
Everything is ruined.
Tout est ruiné.
Such glory and wealth are meant for the officials.
Une telle gloire et une telle richesse sont destinées aux fonctionnaires.
It has nothing to do with the commoners.
Cela n’a rien à voir avec les gens ordinaires.
Yet some officials insist
Pourtant, certains responsables insistent
on claiming everything,
en revendiquant tout,
getting caught in it deeper.
s'y retrouver encore plus profondément.
Once you're forced out, the price is heavy.
Une fois que vous êtes contraint de partir, le prix à payer est lourd.
If you lack the resolve to fight til the end,
Si vous manquez de détermination pour vous battre jusqu'au bout,
then don't step into this mire.
alors ne vous engagez pas dans ce bourbier.
Do not interfere with me.
N'interfère pas avec moi.
I have my own plan.
J'ai mon propre plan.
Father.
Père.
Is there someone you'd risk your life to protect?
Y a-t-il quelqu'un pour qui vous risqueriez votre vie ?
I don't care about others.
Je ne me soucie pas des autres.
But I have one.
Mais j'en ai un.
Is it truly worth it?
Est-ce que ça vaut vraiment le coup ?
It is worth it.
Ça vaut le coup.
Father.
Père.
I beg you.
Je vous en prie.
Just this once.
Juste cette fois.
But
Mais
you must promise me one thing.
tu dois me promettre une chose.
(Duke of Changyi's Mansion)
(Manoir du duc de Changyi)
Qingge.
Qingge.
Come here.
Venez ici.
Take a look.
Jetez un oeil.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
I asked my father for the records of officials.
J'ai demandé à mon père les dossiers des fonctionnaires.
To secure your throne,
Pour sécuriser ton trône,
you'll need them.
tu en auras besoin.
Thank you so much.
Merci beaucoup.
Mm.
Mm.
Also, Duke,
Alors, Duc,
after you ascend the throne,
après votre accession au trône,
you must rein in your willfulness.
tu dois maîtriser ton entêtement.
Chang'an is nothing like Changyi.
Chang'an n'a rien à voir avec Changyi.
So many eyes are on you.
Tant de regards sont braqués sur toi.
Do not misuse your status to act recklessly.
N’abusez pas de votre statut pour agir de manière imprudente.
Be open to all counsel.
Soyez ouvert à tous les conseils.
Do not insist on your willful ways.
N’insistez pas sur vos manières obstinées.
In all matters, think ahead
Dans tous les domaines, anticipez
and plan carefully.
et planifiez soigneusement.
And also,
Et aussi,
steer clear of
éviter
excessive drinking and indulgence.
consommation excessive d'alcool et d'indulgence.
They'd cloud your judgment.
Ils obscurciraient votre jugement.
Mind your rest and meals,
Faites attention à votre repos et à vos repas,
so your health stays sound.
pour que votre santé reste saine.
Ah,
Oh,
why are you reminding me like this,
pourquoi tu me le rappelles comme ça,
as if saying farewell?
comme pour dire adieu ?
I am but a common folk.
Je ne suis qu'un homme ordinaire.
When you ascend the imperial throne,
Lorsque vous monterez sur le trône impérial,
the difference between us would be vast.
la différence entre nous serait énorme.
By then,
À ce moment-là,
you might not heed my words,
tu ne tiendras peut-être pas compte de mes paroles,
nor could I always remain by your side.
et je ne pouvais pas non plus rester toujours à tes côtés.
That's simple.
C'est simple.
Once I ascend the throne,
Une fois que je monterai sur le trône,
I'll grant you a post.
Je t'accorderai un poste.
You choose.
C'est toi qui choisis.
A woman like me could not
Une femme comme moi ne pourrait pas
serve as an official.
servir en tant que fonctionnaire.
Why not?
Pourquoi pas?
You care so much about my daily life.
Tu te soucies tellement de ma vie quotidienne.
Why not
Pourquoi pas
make you the Empress?
faire de toi l'Impératrice ?
Then you can watch over me every day
Alors tu pourras veiller sur moi tous les jours
and take care of me.
et prends soin de moi.
Truly?
Vraiment?
Truly.
Vraiment.
You've been my dearest buddy since childhood.
Tu es mon ami le plus cher depuis l'enfance.
We share blessings together,
Nous partageons les bénédictions ensemble,
so why not?
alors pourquoi pas ?
Buddy?
Copain?
Heng says the closest friends
Heng dit que les amis les plus proches
should be called "buddy".
devrait être appelé "copain".
My lady, it's getting late.
Ma dame, il se fait tard.
Oh...
Oh...
Are you headed out?
Tu pars ?
Will you be back?
Est-ce que tu reviendras ?
I haven't been back long. My father plans to
Je ne suis pas rentré depuis longtemps. Mon père prévoit de
take me to visit some relatives.
Emmène-moi rendre visite à des proches.
I'll take my leave now.
Je vais prendre congé maintenant.
Mm.
Mm.
Duke.
Duc.
Mind your meals and rest.
Faites attention à vos repas et à votre repos.
Stay in good health.
Restez en bonne santé.
And also...
Et aussi...
Oh, you already said that just now.
Oh, tu l'as déjà dit tout à l'heure.
I've remembered everything.
Je me suis souvenu de tout.
Go on now, come back early.
Allez-y maintenant, revenez tôt.
I'll be waiting for you.
Je t'attendrai.
My lady.
Ma dame.
A carriage is waiting outside the city.
Une calèche attend à l'extérieur de la ville.
It's getting late.
Il se fait tard.
We should set off now.
Nous devrions partir maintenant.
Let's go.
Allons-y.
And also...
Et aussi...
Duke, don't forget me.
Duc, ne m'oublie pas.
Steamed bun for sale.
Petit pain cuit à la vapeur à vendre.
Meat-filled steamed bun.
Petit pain cuit à la vapeur et garni de viande.
Fresh meat-filled steamed bun.
Petit pain cuit à la vapeur et garni de viande fraîche.
Sir, care to try one?
Monsieur, voulez-vous en essayer un ?
Sir, take a look over here.
Monsieur, jetez un œil ici.
Fresh from the steamer.
Fraîchement sorti du cuiseur vapeur.
I don't want to leave Father and Mother.
Je ne veux pas quitter papa et maman.
Have they decided to abandon me?
Ont-ils décidé de m'abandonner ?
I can be good and obedient.
Je peux être bon et obéissant.
As long as they can stay by my side.
Tant qu'ils peuvent rester à mes côtés.
They don't want me anymore.
Ils ne veulent plus de moi.
That's not true, my lady.
Ce n'est pas vrai, ma dame.
We will return again.
Nous reviendrons encore.
- Be good. - I don't want...
- Sois sage. - Je ne veux pas...
I don't want to.
Je ne veux pas.
Be good, my lady.
Soyez sage, ma dame.
We will return again.
Nous reviendrons encore.
Wait a moment, my lady.
Attendez un instant, ma dame.
It's an inspection.
C'est une inspection.
Next.
Suivant.
The Imperial Palace has its own rules.
Le Palais Impérial a ses propres règles.
Once you're in it, better follow them.
Une fois que vous y êtes, mieux vaut les suivre.
It's done, my lady.
C'est fait, ma dame.
We can leave now.
Nous pouvons partir maintenant.
My lady.
Ma dame.
My lady? She's run off.
Madame ? Elle s'est enfuie.
She's gone. Quickly, find her.
Elle est partie. Vite, retrouvez-la.
My lady.
Ma dame.
Hey, where are you going?
Hé, où vas-tu ?
We're setting off already.
Nous partons déjà.
- Where are you going? - I...
- Où vas-tu ? - Je...
Get in the carriage.
Monte dans la voiture.
Don't cause me trouble.
Ne me cause pas d'ennuis.
Hurry and get on.
Dépêchez-vous et montez.
Alright, everyone inside.
Très bien, tout le monde à l'intérieur.
Come on, move quickly.
Allez, bougez vite.
Keep up at the back.
Restez à l'arrière.
Hurry, hurry.
Dépêche-toi, dépêche-toi.
All lined up.
Tous alignés.
Listen carefully, everyone.
Écoutez attentivement, tout le monde.
When you meet Empress Dowager, be smart.
Lorsque vous rencontrez l’impératrice douairière, soyez intelligent.
If you provoke her displeasure,
Si vous provoquez son mécontentement,
you might just lose your head.
tu pourrais bien perdre la tête.
Empress Dowager?
Impératrice douairière ?
♪Watch the storm; hear the night rain fall♪
♪Regardez la tempête ; entendez la pluie nocturne tomber♪
♪Till the light of dawn♪
♪Jusqu'à la lumière de l'aube♪
♪A truth that cannot be spoken♪
♪Une vérité qui ne peut être dite♪
♪Right and wrong matter♪
♪Le bien et le mal comptent♪
♪Yet I can't make the right choice♪
♪Pourtant je n'arrive pas à faire le bon choix♪
♪The lost player in the game♪
♪Le joueur perdu dans le jeu♪
♪Made a move by a twist of fate♪
♪J'ai fait un geste par un coup du sort♪
♪The way back is lost, leaving nowhere to return♪
♪Le chemin du retour est perdu, ne laissant aucun endroit où retourner♪
♪Borrow the endless cycles♪
♪Empruntez les cycles sans fin♪
♪To fight for the most perfect outcome♪
♪Se battre pour le résultat le plus parfait♪
♪How to trace the threads and follow cause and effect♪
♪Comment tracer les fils et suivre la cause et l'effet♪
♪Seeking a strategy without flaw♪
♪À la recherche d'une stratégie sans faille♪
♪How to break free from this fated yet unforeseen lock♪
♪Comment se libérer de ce verrou fatal mais imprévu♪
♪To live so as to shake the world♪
♪Vivre pour faire trembler le monde♪
♪With this journey, I gain a fiercer edge♪
♪Avec ce voyage, j'acquiers un avantage plus féroce♪
♪I've planned before I act countless times♪
♪J'ai planifié avant d'agir d'innombrables fois♪
♪Fatal danger turned into a jest♪
♪Un danger mortel transformé en plaisanterie♪
♪Through this road, I watch the endless rise and fall♪
♪À travers cette route, j'observe l'ascension et la chute sans fin♪
♪In the chapters lie ages of decay and bloom♪
♪Dans les chapitres se trouvent des âges de décadence et de floraison♪
♪Let us meet again♪
♪Retrouvons-nous♪
♪One hurried path, and one at ease♪
♪Un chemin précipité, et un chemin tranquille♪